Приложение №2
К Распоряжению от 23.06.2008 № 1003

Программа коллективного страхования жизни и трудоспособности заемщиков 
ОСНОВНЫЕ УСЛОВИЯ ПРОГРАММЫ 
Параметры
Условия программы страхования


Кредит наличными
Кредит наличными с поручительством физических лиц
Кредит наличными с поручительством юридических лиц
Кредит наличными работников Группы ВТБ
Кредит наличными в рамках Корпоративной программы

Вид страхования
добровольное

ЗАСТРАХОВАННЫЕ
Физические лица-Заемщики потребительских  кредитов 

Размер страховой суммы 
Равен сумме остатка задолженности по основному долгу в соответствии с Графиком платежей, но не более $100.000 или 3.000.000 рублей

Срок страхования 
Равен сроку кредитования

Срок страховой защиты
Равен одному календарному месяцу. Страховая защита действует в течение срока страхования на условиях, предусмотренных Дополнительным соглашением к Кредитному договору, включая компенсацию расходов Банка на оплату страховых взносов в размере и сроки, предусмотренные Дополнительным соглашением к Кредитному договору и отсутствии письменного заявления Застрахованного на его исключения из Программы коллективного страхования и непрерывной задолженности по Кредиту более 90 дней.

Комиссия за присоединение к Программе коллективного страхования жизни и трудоспособности заемщиков, включая компенсацию расходов Банка на оплату страховых взносов
0,24% в месяц от первоначальной суммы кредита от первоначальной суммы кредита
0,19% в месяц  от первоначальной суммы кредита





Порядок оплаты стоимости Программы страхования Клиентом
Ежемесячно, в размере Комиссия за присоединение к Программе коллективного страхования жизни и трудоспособности заемщиков, включая компенсацию расходов Банка на оплату страховых взносов. Комиссия включается в состав аннуитетных платежей

Страховые риски
1.Смерть в результате несчастного случая или болезни;
2.Постоянная полная потеря общей трудоспособности в результате несчастного случая или болезни с установлением I и II групп инвалидности с ограничением способности к трудовой деятельности 3 степени

Страховая выплата
100 % страховой суммы 

При подключении Программы коллективного страхования процентная ставка снижается на 2% для следующих продуктов в рублях: Кредиты наличными, Кредит наличными с поручительством физических лиц, Кредит наличными с поручительством юридических лиц, Кредит наличными работников Группы ВТБ.