му договору и отсутствии письменного заявления Застрахованного на его исключения из Программы коллективного страхования и непрерывной задолженности по Кредиту более 90 дней.

Комиссия за присоединение к Программе коллективного страхования жизни и трудоспособности заемщиков, включая компенсацию расходов Банка на оплату страховых взносов
0,24% в месяц от первоначальной суммы кредита от первоначальной суммы кредита
0,19% в месяц  от первоначальной суммы кредита





Порядок оплаты стоимости Программы страхования Клиентом
Ежемесячно, в размере Комиссия за присоединение к Программе коллективного страхования жизни и трудоспособности заемщиков, включая компенсацию расходов Банка на оплату страховых взносов. Комиссия включается в состав аннуитетных платежей

Страховые риски
1.Смерть в результате несчастного случая или болезни;
2.Постоянная полная потеря общей трудоспособности в результате несчастного случая или болезни с установлением I и II групп инвалидности с ограничением способности к трудовой деятельности 3 степени

Страховая выплата
100 % страховой суммы 

При подключении Программы коллективного страхования процентная ставка снижается на 2% для следующих продуктов в рублях: Кредиты наличными, Кредит наличными с поручительством физических лиц, Кредит наличными с поручительством юридических лиц, Кредит наличными работников Группы ВТБ.